♪Moonlight on the surface of the sea♪
♪Jatuh ke dalam lautan bulan♪
♪Dances with wind♪
♪Naik dan turun menumpang angin♪
♪Amid the torrent of the secular world♪
♪Hembus kesibukan di dunia♪
♪In this chaotic time♪
♪Bersandar pada langit dan bumi♪
♪You’re thinking of me all the time♪
♪Saya yang rindu pada awak♪
♪Though this love could have no result♪
♪Tak takut tenggelam dalam kepiluan♪
♪Your figure with a sword in hand♪
♪Bertentangan dengan bayangan pedang♪
♪Once impetuous and ambitious♪
♪Melepasi hidup mati seperti saya♪
♪I find joy back♪
♪Keriangan menyala semula♪
♪Under the disguise of sea♪
♪Tersembunyi dalam pemandangan subuh♪
♪I follow your steps♪
♪Ikut awak menjelajah♪
♪You know I’m proud, joyful♪
♪Awak saksikan hati saya yang degil, gembira♪
♪And loyal, and I never despair♪
♪Dan ikhlas melalui belas kasihan♪
♪Ride a gallant steed♪
♪Dengan kegagahan yang bertimbunan♪
♪And go out to the vastness♪
♪Meluru ke tempat tak terbatas luasnya♪
♪Blooms in my life♪
♪Bermekaran sebab dan akibatnya dalam hidup saya♪
♪Melancholy♪
♪Ia terukir dengan♪
♪But wonderful♪
♪Separuh kesakitan dan separuh kegembiraan♪
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Episode 33=
=Episod 33=
Gold in Blood!
Emas berdarah.
You remember.
Awak masih ingat?
One of the mysterious Heluo alchemic skills.
Salah satu kitab rahsia alkimia He Luo.
An alchemist’s body is like strong armor.
Badan orang yang berjaya berlatihnya bagaikan pakai perisai besi.
Your throat is as hard as iron.
Tekak awak keras seperti besi.
You must be a great alchemist.
Pastinya awak seorang handalan.
Step aside!
Ke tepi.
No way!
Jangan harap!
Master,
Tok guru.
this assassin’s moves are bizarre.
Teknik pembunuh ini amat aneh.
Haishi, stay on your toes.
Haishi, awak perlu berhati-hati.
Your Majesty, take the sword.
Tuanku, sambut pisau ini!
Let’s end this in your tribal way.
Kita ikut peraturan padang,
Wrestle!
kita bergusti.
Your Majesty, go!
Tuanku, cepat lari.
No!
Tak.
It’s said Alchemy
Kata orang,
and Wind Waking
Pengamal Alkimia dan Pemanggil Angin
have been lost.
dah lenyap dari dunia ini.
It’s quite unexpected
Tak sangka pewaris mereka
they’re carried on in foreign tribes.
berada di suku lain.
Don’t you find that interesting?
Bukan ini agak menarik?
Protect His Majesty.
Lindungi baginda!
Kill me.
Bunuh saya
Grant me the glory of a warrior.
agar saya dapat kemuliaan pahlawan.
See you in the Nether.
Jumpa lagi di syurga.
Your Majesty.
Tuanku.
You both have done well protecting me.
Kamu berjasa kerana melindungi beta.
Tell me.
Cakaplah.
What reward do you want?
Apakah kurniaan yang kamu nak?
I’m afraid it’s too much to ask.
Patik risau permintaan patik melepasi batas.
Whatever it is that the country can offer,
Selagi negara kita adanya,
you’ll have it.
maka, awak boleh mintanya.
If Your Majesty says so.
Jika begini, patik akan ambilnya.
Don’t!
Jangan!
Jianming!
Jianming!
Master!
Tok guru.
Lord!
Tuan besar.
Jianming.
Jianming!
I’m Duohan.
saya Duo Han!
Get him back.
Tangkap dia!
Yes.
Ya.
Your Majesty,
Tuanku.
I’ve been keeping a rebel.
Patik memupuk seorang pemberontak.
Zhuoying...
Zhuoying...
He must have a painful reason to do so.
Agaknya Zhuoying ada sebab sendiri.
Jianming,
Jianming.
once again,
Sekali lagi awak
you took a blow for me.
halang di depan beta.
You always say that Jincheng Palace
Awak sering kata Istana Jincheng ini
has no shadows
istana yang tiada kesan,
where secrets can lurk.
tiada apa-apa yang dapat disembunyikan.
But in the end,
Namun, tak sangka
it’s the man in eternal light
lilin ini
that nearly took your life.
yang nyaris meragut nyawa awak.
What’s the point of being so persistent?
Mengapa awak nak bertegas
For those promises?
demi perjanjian itu?
Let go.
Lepaskan tanganlah.
You don’t owe me anything anymore.
Awak dah tak hutang pada beta.
Master.
Tok guru.
Bring Zhuoying back.
Bawa Zhuoying bawa ke sini.
If you can’t do that,
Jika tak boleh,
kill him.
maka, bunuh dia.
Master...
Tok guru.
Kill Fang Zhuoying.
Bunuh Fang Zhuoying.
He’s in a frenzy.
Dia dah gila.
I’m afraid no one else
Saya risau orang lain
is a match for him,
bukan lawan dia.
except you.
Namun, awak boleh.
He’s your brother,
Dia abang awak.
and won’t hurt you.
Dia akan berhati lembut pada awak.
Lord,
Tuan besar.
I’ve dressed the wound.
Luka ini dah siap diuruskan.
You must be careful in the future.
Tuan mesti berhati-hati kelak.
I’ll make some medicine for you.
Saya pergi mereneh ubat untuk tuan.
Be back soon.
Saya akan balik nanti.
Young Master Haishi.
Tuan Muda Haishi.
Master.
Tok guru.
How many people have you killed?
Awak pernah bunuh berapa orang?
Countless.
Tak terkira.
When was the last time
Bilakah kali terakhir
you killed someone?
awak bunuh orang?
In the fake princess’s suppression.
Pemberontakan Puteri Palsu.
Liar!
Awak berbohong.
It was yesterday.
Semalam,
You killed Zheliu.
awak bunuh Zhe Liu.
According to the secret guards,
Kata pengawal tersembunyi,
you dismissed the staffs of Fabric Office
awak kerahkan orang Jabatan Pengurusan Kain ke tempat lain.
and talked to Zheliu for a while.
Awak bersembang sebentar dengan Zhe Liu.
You killed her with just a few words.
Awak "bunuh" dia dengan beberapa patah ayat.
And Aunt Su.
Mak Cik Su
You killed her too, didn’t you?
juga dah awak bunuhnya, kan?
Do you think she’d curse you
Awak teka, sebelum dia meninggal,
a painful death before she died?
adakah dia akan mengutuk awak mati katak?
What exactly do you want Zhuoying
Awak nak Zhuoying
to do for you?
lakukan apa demi awak?
Zhuoying is a man
Zhuoying ini
who puts his promises before his life.
pentingkan perjanjian daripada nyawa dia.
Since you took him under your wing,
Sejak dia panggil awak tok guru,
he’s been loyal to you ever since.
dia pun ikut awak sampai sekarang.
He has never
Pernahkah dia
disobeyed any of your orders.
ingkari arahan awak?
Even if Zheliu killed herself soon after
Biarpun Zhe Liu bunuh diri
she came back from Lord Chang’s Mansion,
selepas balik dari Kediaman Raja Chang,
Zhuoying would seek revenge
Zhuoying nak balas dendam,
on Lord Chang,
dia hanya akan pergi cari Raja Chang.
instead of His Majesty.
Dia takkan cari baginda.
Master,
Tok guru.
is it really you?
Betulkah awak orangnya?
Why did Zheliu have to die?
Mengapa Zhe Liu mesti mati?
She’s just a
Dia cuma gadis buta
blind orphan.
yang berseorangan.
Zhuoying loves her
Zhuoying sayangi dia
as much as he loves his own life.
seperti sayangi nyawa sendiri.
When he found her dead,
Selepas Zhe Liu meninggal,
he wailed.
Zhuoying menangis dengan kuat.
I doubt if he would
Rasanya dia takkan dapat menangis lagi
cry again for the rest of his life.
untuk seumur hidup dia.
That’s why the blind girl had to die.
Jadi, gadis buta ini mesti mati.
If she didn’t die,
Jika dia tak mati,
she’d be a weakness for Zhuoying.
maka, Zhuoying akan ada satu kelemahan untuk selama-lamanya.
Master.
Tok guru.
You’ll never have any weaknesses,
Awak takkan ada kelemahan untuk selama-lamanya,
right?
betul?
What are you trying to say?
Apa yang awak nak cakap?
Zhuoying and I
Zhuoying dan saya
are like brothers
seperti adik-beradik
and best friends.
dan kawan.
We drink and practice together,
Kami minum arak, bersembang
and ride side by side,
dan menunggang kuda bersama.
like real brothers.
Hubungan kami rapat seperti adik-beradik kandung.
But you’re my master,
Awak tok guru saya.
my...
Awak...
Master, you’re so cruel.
Tok guru, awak berdarah sejuk.
All of us, including Zheliu,
Sama ada Zhe Liu,
Zhuoying,
Zhuoying
and those who pledged
atau orang yang bersumpah
their loyalty to you
akan setia pada awak untuk selama-lamanya
are merely your pawns
juga seperti buah catur awak
who are expendable, aren’t we?
yang boleh dibuang pada bila-bila masa, bukan?
Young Master Haishi.
Tuan Muda Haishi.
A word from the palace.
Menurut berita dari istana,
The troops have been assembled.
tentera Da Zheng dah siap berkumpul.
They’re urging an immediate departure.
Mereka menggesa tuan untuk bertolak sekarang.
Tell them
Balas mereka,
the young master is on the way.
Tuan Muda Haishi akan datang sekarang.
Yes.
Ya.
Master,
Tok guru.
did you raise us
Awak membesarkan kami
to see us
untuk melihat kami
kill each other?
saling membunuh?
Can I trust you anymore?
Bolehkah saya terus percaya awak?
Mr. Fang,
Tuan Haishi.
the traitor Duohan
Pemberontak, Duo Han
is hiding in this hut.
bersembunyi di rumah jerami ini.
I know you’re under an imperial order.
Saya tahu awak diberi arahan baginda.
Come on.
Marilah.
Mr. Fang,
Tuan Haishi.
will your wound be alright?
Bagaimana dengan cedera awak?
Fang Jianming
Fang Jianming ini
really impressed me
agak hebat.
by killing two of
Dia membunuh
my best men.
dua orang handalan Hu Ku.
Lord, what’s our next move?
Apakah tindakan kita seterusnya?
Since
Memandangkan
a few assassins can’t kill
bunuh Maharaja Xu dan Fang Jianming
Emperor Xu and Fang Jianming,
tak dapat dilakukan perseorangan.
I have to assemble an army
Saya akan kerahkan pasukan tentera
and go all out.
untuk buat sedaya upaya.
Are you saying
Raja nak
that we attack Huangquan Pass?
menyerang Genting Huangquan?
Have you established contact
Adakah awak dah dapat hubungi
with Su Ming’s undercover?
pengintip Su Ming?
Yes, I have.
Ya.
He’s willing to help us
Dia sudi membantu kita
avenge Su Ming’s death.
untuk membalas dendam demi Su Ming.
But Huangquan Pass is a hard nut to crack.
Namun, Genting Huangquan senang ditahan, tapi sukar diserang.
I know what you mean.
Saya tahu maksud awak.
I don’t want to lose too many men, either.
Saya juga tak nak mengorbankan terlalu ramai tentera.
You mean?
Raja nak...
Lord Chang
Raja Chang
intends to join forces with me to attack Tianqi.
nak bergabung dengan saya untuk menyerang Kota Tianqi.
But now it’s autumn.
Namun, sekarang dah musim luruh,
Soon winter will be upon us,
musim sejuk bakal menjelang.
not the best time
Ini bukan masa terbaik
to launch an attack.
untuk melakukan serangan.
We’ve discussed.
Saya berbincang dengan dia,
In the next spring,
tunggu hingga musim bunga,
he’ll stage an uprising in the city,
dia menyerang di dalam kota,
and I will attack Huangquan Pass.
saya menyerang di Genting Huangquan.
We’ll join forces
Kami bekerjasama menyerang dari luar dan dalam
and take Dazheng down.
dan menakluki Da Zheng.
Mr. Fang,
Tak sangka
I’m sorry you have to come back
inilah keadaannya
to Huangquan Pass on such a mission.
ketika Tuan Haishi pulang ke Genting Huangquan.
Mr. Fang,
Tuan Haishi.
it’s late in the afternoon.
Sekarang dah waktu petang.
But none of the ten scouts have returned.
Namun, 10 pengintip berkuda kita tak balik lagi.
What’s worse,
Lagipun,
since we heard two warning horns
dua kali hon amaran pernah dibunyikan
from the grassland,
di padang rumput,
there has been no further news.
kemudian, tiada berita lagi.
I’m afraid the scouts have been killed.
Agaknya 10 orang ini dah terkorban.
In case Fang Zhuoying’s friends set him free,
Tuan Qing Hai nak elakkan orang lama pilih kasih.
Lord Qinghai selected 500 men
500 orang tentera dan kuda yang keluar dari kota
from Beifu Army instead of Secret Force
tak dipilih dalam pengawal tersembunyi,
to hunt him down.
tapi, pilih dari Tentera Bei Fu.
I heard
Khabarnya,
most of them were once Mr. Fu’s men
kebanyakan anak buah
from Huangquan Pass.
yang pernah dipimpin Tuan Fu di Kem Huangquan.
- Mhm. - But Mr. Fang, you and the men
Namun, Tuan Haishi bawa mereka
have tried several times
mengejar selama setengah bulan
in half a month to round him up.
dan mengepungnya beberapa kali.
Fang Zhuoying is all alone.
Fang Zhuoying berseorangan.
He’s like a ghost.
Dia bergerak seperti hantu.
It’s thousands of kilometers
Dari Negeri Zhong hingga Negeri Han,
from Zhongzhou to Hanzhou.
jaraknya sejauh beberapa ribu batu,
Yet we failed to capture him.
tapi, tak dapat tangkap dia juga.
Instead, we lost a few
Malah, beberapa orang tentera yang gagah
excellent fighters.
dah terkorban.
Now Fang Zhuoying
Kini, Fang Zhuoying
has gone over Mount Piluo,
mendaki Gunung Piluo,
and ten more lives are lost.
10 lagi orang terkorban.
It seems
Nampaknya,
he’s really hard to seize.
amat sukar nak tangkap dia.
Now that he’s
Sekarang, dia
entered Jiamanese territory,
dah masuki sempadan Jiaman.
it’s not proper for the remaining 400 men,
400 orang tentera berkuda yang tertinggal
being neither envoys
bukan utusan
or merchants,
dan bukan saudagar.
to cross the border
Tak sesuai untuk masuki negeri orang lain
fully armed.
dengan pakaian tentera.
Mr. Fu and I will go after him
Saya dan Tuan Fu berpakaian biasa
with a few men.
dan pergi ke sana.
Mr. Fang,
Tuan Haishi.
I’ll take care of
Serahkan perkara menangkap Fang Zhuoying
Fang Zhuoying’s arrest.
kepada saya.
No.
Tak boleh.
Master gave the task to me.
Perkara ini diserahkan tok guru saya,
I must be the one to do it.
saya mesti laksanakannya.
You should stay at Huangquan Pass.
Awak tinggal di Kem Huangquan.
When are you going to ride out?
Bilakah kita bertolak?
Right now.
Sekarang juga.
Is that him?
Adakah dia orangnya?
It looks like him.
Nampaknya
I think it’s him.
dialah orangnya.
Look, Commanders!
Tuan, cepat lihat!
A Huku troop.
Orang Hu Ku!
Sir,
Tuan.
when the traitor
Jika pemberontak
blends in the Huku troop,
menyorok ke dalam pasukan tentera Hu Ku,
there’ll be no way we can hunt him down.
maka, kita takkan dapat tangkap dia.
Who would have known
Siapa pernah fikir
that the traitor summoned a Huku troop
pemberontak ini bersubahat dengan tentera Hu Ku
to meet him here?
untuk jemputnya di sini?
So now,
Sekarang,
I guess only Mr. Fang can shoot him down
hanya pemanah Tuan Haishi
with his arrows.
dapat kejar dia.
Let me give it a try.
Biar saya cuba.
Zhuoying,
(Zhuoying.)
this is the last bet
(Ini pertaruhan terakhir)
between you and me.
(antara saya dengan awak.)
If you believe in your brotherhood
Jika awak percaya hubungan persaudaraan Haishi
with Haishi
terhadap awak,
and that he would rather disobey my order
percaya dia rela ingkari arahan
than kill you,
dan tak bunuh awak,
take this bet.
maka, marilah kita bertaruh.
If you win,
(Jika awak menang,)
the reward will be your freedom
(maka, awak akan dapat kebebasan)
and the vast land of Hanzhou.
(dan Negeri Han yang seluas 7000 batu.)
I won’t hide.
(Saya takkan elakkan diri.)
You have to shoot your target.
(Anak panah awak mesti kena pada saya.)
I believe
(Saya percaya awak)
you can hit me.
(dapat kena pada saya.)
(Huangquan Pass)
(Kem Huangquan)
Mr. Fang,
Tuan Haishi.
are you sure you won’t rest for a few days?
Betulkah awak tak nak berehat beberapa hari lagi di kem?
Mr. Fu can set out
Tuan Fu boleh balik ke Kota Tianqi
for Tianqi City first
untuk laksanakan
and report to His Majesty.
hal laporan penyelesaian tugas.
Yes.
Ya.
Mr. Fang,
Tuan Haishi.
your wound hasn’t healed.
Awak bergegas nak bertolak,
It’s too soon for you to ride out.
padahal luka awak belum sembuh.
Why don’t you take some time to rest
Apa kata awak berehat beberapa hari lagi
before riding back?
baru bertolak pun tak terlambat.
Winter comes early in Hanbei.
Musim sejuk di Negeri Han Utara tiba dengan awal.
If it snows, the roads will be blocked.
Jika turun salji, maka, sukar berjalan.
I’d better get back to Tianqi as soon as possible
Baik saya cepat bergegas balik ke Kota Tianqi
and report to my master and His Majesty.
untuk laporkan penyelesaian tugas kepada tok guru dan baginda.
If you insist,
Tuan Haishi tegas nak buat begini,
I will say no more.
saya pun tak paksa awak tinggal di sini.
Mr. Fu.
Tuan Fu.
Yes.
Ya.
Please take care of Mr. Fang
Sila jaga Tuan Haishi
on your way back.
di sepanjang jalan.
Sure.
Ya.
Let’s say goodbye here.
Kamu hantar kami sampai sini sahajalah.
So long.
Jumpa lagi.
General Fang,
Panglima Fang.
it’s Chishan City up ahead.
Di depan itu Kota Chishan!
Mr. Fang!
Tuan Haishi!
General!
Panglima!
Now,
Lekas!
take Mr. Fang to Chishan City.
Hantar Tuan Haishi ke Kota Chishan!
Yes.
Ya.
Mr. Fang was wounded,
Tuan Haishi tercedera
and rode day and night.
dan bergegas pada siang dan malam.
He coughed blood.
Kemudian, dia muntah darah.
Now he’s unconscious due to fever.
Sekarang, dia hidap demam tinggi dan tak sedar diri.
Please check
Awak tolong tengok
his condition.
apa keadaan dia?
Sir,
Tuan.
can we have a word alone?
Saya nak cakap sesuatu dengan tuan.
how is Mr. Fang’s
Bagaimana dengan
condition?
keadaan Tuan Haishi?
You can tell me.
Awak boleh berterus terang.
Sir,
Tuan.
the commander has an old wound.
Tuan ini ada cedera lama,
Due to the long ride
dia bergegas dalam perjalanan selama beberapa hari,
and cold weather,
tambahan pula, cuaca dah menjadi sejuk.
she caught a cold.
Dia hidap selesema.
Yes, she’s a woman.
Dia seorang gadis,
It’s too much a blow
tenaga Qi dan darah dia menjadi lemah.
for her body to manage.
Jadi, dia jatuh sakit.
Are you sure?
Awak pasti?
I’ve been a physician for 30 years.
Dah 30 tahun saya menjadi tabib,
I can tell men from women
saya dapat tahu
by checking
sama ada ia penyakit lelaki atau perempuan
their pulses.
dengan periksa nadi dia.
The weather is far too cold.
Cuaca begitu sejuk,
If there are women on your journey,
jika tuan nak bawa gadis ini bersama,
I suggest they ride a carriage
dia harus duduk di dalam pedati.
with
Di dalam pedati,
burning charcoal in it.
letakkan sedikit arang.
You’re right, sir.
Betul cakap tabib.
Mm-hmm.
Namun, saya buat keputusan ini
to make such an arrangement.
pasti ada sebab saya sendiri.
Right.
Ya.
This news concerns your life.
Perkara ini berkaitan dengan nyawa awak,
Do you understand?
awak tahu?
Yes, I do.
Ya.
You...
Awak...
Who are you?
Siapa awak?
Mr. Fang.
Tuan Haishi.
Mr. Fu.
Tuan Fu.
Is the fever gone?
Demam Tuan Haishi dah reda?
You still
Nampaknya
don’t look well.
muka awak masih pucat.
Maybe the prescription isn’t working.
Adakah ramuan ubat itu tak betul?
No. It is working,
Ramuan ubat itu betul,
except that it’s not working well.
tapi, tak cukup berkesan.
The fever goes down a bit,
Demam dah semakin reda,
but is not completely gone.
tapi, tak dapat reda dengan sepenuhnya.
Mr. Fang,
Tuan Haishi.
we’ve been staying in Chishan City
Dah banyak hari
for quite some days.
kita singgah di Kota Chishan.
But I haven’t seen
Namun, saya tak nampak
any improvement in your health.
keadaan awak ada kemajuan.
And the capital is waiting for our report.
Namun, kita perlu laporkan penyelesaian tugas dengan segera.
Shall I
Apa kata
lead the men out first?
saya bawa pasukan tentera bertolak dulu,
When you’re cured,
selepas awak dah sembuh,
you can catch up with us.
baru awak cari kami,
What do you think?
macam mana?
That’s a great plan, Mr. Fu.
Saya ikut aturan awak.
When you were unconscious,
Ketika awak tercedera,
Xiaoliu had been looking after you.
Xiao Liu di sini banyak membantu awak.
I can tell
Saya rasa gadis itu
she’s a caring girl,
seorang yang teliti.
so I paid her
Jadi, saya bagi dia sedikit syiling emas
to look after you.
dan minta dia jaga awak.
Thank you.
Terima kasih.
Then I’ll gather the men and set off.
Saya kumpulkan pasukan tentera
Mr. Fang,
Tuan Haishi.
take care of yourself.
Rawat penyakit awak dengan baik-baik.
I’ll see you when you catch up.
Saya tunggu awak datang cari kami.
Please, Mr. Fu.
Silakan, Tuan Fu.
Lord.
Tuan besar.
Come in.
Masuk.
Fu Yi and the men
Fu Yi dah memimpin pasukan tentera
have left Chishan for Tianqi City.
bertolak ke Kota Tianqi dari Kota Chishan.
But Haishi’s wound hasn’t healed,
Cuma luka Tuan Muda Haishi belum sembuh,
so he’s staying in an inn in Chishan City.
dia masih berehat di tempat persinggahan di Kota Chishan.
He’s been hunting Zhuoying
Dah sebulan lebih
for more than a month.
dia kejar Zhuoying.
Without proper treatment, his wound
Jika luka dia diabaikan lagi,
could cause unimaginable damage.
akibatnya amat teruk.
I asked you to prepare some medicine
Sebelum ini, saya suruh kamu sediakan ubat
to be delivered to Chishan City.
dan hantar ke Kota Chishan dengan kuda laju,
Have you prepared it?
adakah ubat dah disediakan?
Yes, I have.
Ya.
However...
Cuma...
What?
Apa?
I’m not sure if Haishi
Cuma ubat yang dihantar tuan besar
will accept your medicine.
tak semestinya diterima Tuan Muda Haishi.
Tell him it’s from you.
Katalah awak yang hantar ubat itu.
Yes, Lord.
Ya, tuan besar.
Fang Jianming is sly.
Fang Jianming amat hebat.
How sophisticated
Dia pandai mengira
and decisive!
dan buat keputusan dengan cepat dan tepat.
To drag
Demi fitnah
Your Highness down,
Raja Chang,
he even killed Zheliu.
dia bunuh Zhe Liu.
Cunning fox.
Orang yang licik.
What a brilliant plan
Rancangan dia
it is!
cukup teliti.
I’m sorry
Ini salah hamba
that I’m not smart enough.
yang tak cukup cerdik.
- I shouldn’t have... - Hey.
Hamba tak harus...
Even if the blind girl didn’t die,
Jika gadis buta itu tak mati,
Fang Zhuoying would keep
Fang Zhuoying tetap nak berlawan dengan saya
going against me in Hanzhou.
biarpun dia di luar sempadan.
The blind girl’s death
Nyawa gadis buta itu
only hardened
cuma menjadikan dia
his heart.
lebih tekad dengan keputusannya.
Like Commandery Princess Fenyang,
Sama dengan Puteri Fenyang,
even if she didn’t die,
biarpun dia tak meninggal,
I wouldn’t allow Emperor Xu
saya juga takkan biar Maharaja Xu
to have an easy life.
hidup dengan bebas.
I shouldn’t
Sepatutnya
have told you this.
saya tak harus cakap hal ini dengan awak.
Don’t worry, Your Highness.
Jangan risau.
My ears
Telinga hamba
are deaf
takkan dengar
to what I shouldn’t know.
apa yang hamba tak patut dengar.
Smart man.
Pandainya awak.
Since you’ve been in touch
Awak bersubahat dengan
with Lord of Left Pudun,
Raja Pu Dun Kiri,
you must know my deal with him.
awak tahu perjanjian kami, bukan?
I dare not lie to Your Highness.
Hamba tak berani menipu tuan.
I do know.
Ya, hamba tahu.
In the next spring,
Pada musim bunga tahun depan,
you will stage an uprising in Tianqi,
tuan mulakan penyerangan di Kota Tianqi,
and the Left Lord will attack Huangquan Pass.
Raja Kiri akan menyerang Genting Huangquan.
Together, your victory is secure.
Kamu menyerang dari luar dan dalam, pastinya kamu menang.
Sadly,
Sayangnya.
Fang Jianming’s henchmen
Anak buah Fang Jianming
are quite some eyesores.
amat menyusahkan kita.
I’m not sure
Saya risau
if they’ll get in my way.
kami sukar nak mengambil tindakan pada masa itu.
Since they’re eyesores,
Jika ia satu halangan,
why don’t Your Highness and I
tuan boleh bergabung dengan hamba
get rid of these henchmen
untuk hapuskan
before
semua halangan ini
the next spring comes?
sebelum musim bunga tahun depan.
Sounds ambitious.
Awak bercakap besar.
Who do you work for?
Siapakah orang itu di belakang awak?
Why let it bother you, Your Highness?
Mengapa tuan asyik nak tahu tentang hal ini?
A shared goal makes us allies.
Matlamat kita sama, maka, kita adalah kawan.
Your ally
Jika kita kawan,
will show himself
maka,
when the day comes.
pastinya dia akan muncul satu hari nanti.
The most reliable are the ones who are in it for profit.
Orang yang pentingkan manfaat paling boleh dipercayai.
Go.
Pergi.
Gather flaws
Cari kesalahan
of Fang Jianming’s men.
anak buah Fang Jianming.
Stay low.
Tewaskan mereka
Make sure they’re eliminated.
secara diam-diam.
Yes.
Ya.
Commandery Princess Fenyang,
Puteri Fenyang
you were brave,
ada keberanian,
but you knew no tactics.
tapi, tiada kepintaran.
You were a fool.
Awak terlalu dungu.
But for the sake
Namun,
that you didn’t
awak tak bocorkan saya
betray me in the end,
hingga saat awak hembus nafas terakhir,
I’ll make your death worth it.
saya nak awak terkorban dengan bernilai.
How far have you gotten?
Dah baca sampai mana?
The page that she pulled out her pin
Babak ketuk buluh dengan cucuk sanggul
to beat a bamboo on a snowy night.
pada malam bersalji.
It’s been years
Dah beberapa tahun
since the last time I went out
beta tak keluar
on a snowy day.
pada cuaca bersalji.
I don’t even remember
Beta dah tak ingat
the last time
bilakah kali terakhir
I admired the snow view.
beta menikmati pemandangan salji.
Would you like to see the snow?
Kakanda nak tengok salji?
What’s so difficult about that?
Apa yang susahnya?
If Your Majesty
Kakanda
lends Eunuch Mu to me,
pinjam Tuan Mu kepada adinda,
I can
maka, malam ini,
make your wish come true tonight.
adinda dapat biar kakanda menikmati pemandangan salji.
Blend these two.
Campurnya bersama.
Then scatter them
Kemudian, bawa orang naik ke atas
from up there.
dan taburkannya.
- Alright, I see. - Mm-hmm.
Baik, hamba dah faham.
You can count on me, Your Highness.
Gundik Shu Rong jangan bimbang.
Your Majesty.
Kakanda,
Come with me, please.
sila ikut adinda.
There it is!
Kakanda, sila menikmati pemandangan salji.
Hold the ladder.
Papah dengan baik-baik.
- And hold it firm. - Yes, sure.
- Papah dengan baik-baik. - Ya.
Go.
Mari.
How did you do it?
Bagaimana awak dapat lakukannya?
Ice from the bottom of Yingge Sea,
Debunga bunga valerian dicampurkan dengan hablur ais
when blended with Xieluo pollen,
dari bawah Laut Yingge
turns into flakes.
akan menjadi hablur salji.
I gathered a lot of Xieluo pollen
Adinda kumpulkan banyak debunga bunga valerian
in the summer.
pada musim panas.
Thought I could make some cakes for you.
Asalnya adinda nak buat kudapan untuk kakanda.
Unexpectedly,
Tak sangka,
it’s coming in handy now.
ia dapat digunakan sekarang.
How did you know
Bagaimana awak tahu
this method to make snow?
tentang cara ini?
It doesn’t snow in Zhunian all year round.
Chola tak bersalji sepanjang tahun.
When I was a kid,
Semasa patik masih kecil,
I once blubbered for snow.
adinda merajuk dan kata nak tengok salji.
So my mother
Ibunda adinda pun
gave me
gunakan cara ini.
the first snow in my life
Itulah kali pertama
in the same way.
adinda nampak salji.
Right.
Ya.
On the west side of Jingcheng Hall,
Di sebelah barat Dewan Jingcheng
there’s also a bamboo grove.
ada hutan buluh.
When it snows this year,
Ketika salji mula turun,
we’ll go there and pull out our pins
kita pergi ke hutan buluh,
to beat the bamboos.
ketuk buluh dengan cucuk sanggul.
By then,
Masa itu,
you can hear the swish
awak boleh dengar
of snow falling
bunyi salji yang terjatuh
from bamboo leaves.
dari daun buluh.
The view is amazing.
Pemandangan salji itu cukup indah.
We can also
Kita boleh
drink a big bowl of warm tea.
minum semangkuk teh panas.
And roast deer meat.
Kita boleh panggang jerki daging rusa.
And build snowmen.
Buat orang-orang salji.
A lot of them.
Buat banyak orang-orang salji.
We’ll paint eyes, noses
Kita ambil berus yang dah dicelup dakwat
and mouths on them
untuk lukis mata,
with a brush
hidung
and pine ink.
dan mulut padanya.
What else can we do?
Kita boleh buat apa lagi?
We’ll see.
Kita akan tahu pada masa itu.
(Zichen Hall) Prince Duohan of Huku
(Istana Zichen) Dah banyak tahun Putera Hu Ku, Duo Han
lurked in Jifeng Pavilion for decades.
tinggal di Balai Ji Feng.
(Zichen Hall) The assassination is unpardonable.
Dia cuba bunuh tuanku, kesalahan dia tak boleh dimaafkan.
Yet due to Fang Haishi’s negligence,
Fang Haishi pula gagal menangkap dia
he fled to Huku.
dan biar dia lari balik ke Hu Ku.
Although Lord Qinghai
Walaupun Tuan Qing Hai berjasa
saved Your Majesty,
kerana melindungi tuanku,
he should be held accountable for his apprentices.
tapi, dia tetap bersalah.
Your Majesty.
Tuanku.
Lord Qinghai holds a prominent position
Tuan Qing Hai memikul jawatan penting,
that concerns Your Majesty’s safety.
dia juga mengawal keselamatan tuanku.
His negligence
Kesilapan dia
rings an alarm.
dah menyedarkan kami.
Punishment
Jika tak denda dia,
is essential to ease public anger.
ia sukar nak redakan kemarahan kami.
- We sincerely request for Lord Qinghai’s
Semoga tuanku mengambil kira kepentingan Da Zheng,
- punishment for the stability of Dazheng.
denda Tuan Qing Hai.
- Please punish Lord Qinghai.
Harap tuanku denda Tuan Qing Hai.
Your Majesty,
Tuanku.
I implore Your Majesty to think twice.
Patik memohon agar tuanku pertimbangkan dulu sebelum bertindak.
Although Lord Qinghai has done wrong,
Walaupun Tuan Qing Hai bersalah,
his loyalty is...
tapi, kesetiaan dia pada tuanku...
Your Majesty places great trust
Balai Ji Feng tempat penting
in Jifeng Pavilion.
kepada tuanku.
If one man from Jifeng Pavilion
Jika ia wujud
goes rogue,
kecuaian besar di sini,
no feat can offset
biarpun jasanya besar,
the damage it causes.
ia juga sukar diimbangi.
Please punish Lord Qinghai
Harap tuanku denda Tuan Qing Hai
and screen the staff of Jifeng Pavilion.
dan menyiasat Balai Ji Feng.
Your Majesty,
Tuanku.
I request to be dismissed.
Patik memohon untuk meletak jawatan.
Denied!
Tak dibenarkan!
It’s not the first time you’ve asked for a dismissal.
Awak sering kata nak letak jawatan.
What do you take me and the court for?
Awak tak hormati beta dan kerajaan?
It’s true
Tuan Qing Hai
that Lord Qinghai was wronged last time.
memang dituduh dengan silap pada kali lepas.
But this is different.
Namun, kali ini berbeza dengan kali lepas.
Your Majesty mustn’t keep a potential traitor by your side.
Tuanku, jangan simpan orang yang mengancam keselamatan tuanku.
Enough!
Cukup!
During the fake princess’s treason,
Ketika puteri palsu memberontak,
were it not for Lord Qinghai,
jika bukan Tuan Qing Hai,
would I even have been able to sit here?
dapatkah beta masih duduk di sini?
Each and every one of you
Kamu
is loud now,
bersuara lantang sekarang.
but if you were there,
Masa itu,
you would have fled, wouldn’t you?
kamu nyaris dah masuk ke dalam lubang, bukan?
Your Majesty,
Tuanku.
I’m grateful for your grace.
Junjung kasih tuanku kerana masih pandang berat akan patik.
But being in a critical position,
Namun, jawatan patik jawatan penting,
I deserve a fair punishment more than anyone else.
jadi, hal ini perlu diuruskan dengan adil.
So I ask
Patik memohon
to stand guard at the North Palace Gate
agar ditukar ke Pintu Istana Utara
and reflect on my issues.
dan bermuhasabah.
I said you won’t be punished, and you won’t.
Beta takkan denda awak!
What you do is up to you.
Awak buatlah apa yang awak nak buat.
The assembly is over.
Bersurai!
- Good day, Your Majesty.
Selamat berangkat, tuanku.
Good day, Your Majesty.
Salam sejahtera, tuanku.
What did you cook?
Apa yang awak sediakan?
It smells so good.
Wanginya.
Marinated quail,
Burung puyuh rendiddih.
with sesame oil and seeds.
Digaulkan dengan minyak bijan dan bijan.
What’s this?
Apakah ini?
Congee with long wheat,
Beras japonica dicampur dengan gandum panjang,
lotus seeds and shredded chicken.
biji teratai dan ayam cencang.
It calms the mind and warms the stomach.
Ia boleh menenangkan minda dan memanaskan perut.
I had
Hari ini,
a terrible day.
beta amat tak gembira.
I know.
Ti Lan tahu.
Anyone in court
Jika beta ada orang yang boleh dipercayai,
whom I can give
maka, para pegawai kerajaan
my absolute trust to
pasti akan
is subject to constant impeachments.
menjatuhkan orang itu
They’re trying to turn me against him.
dan buat dia benci akan beta.
They will not stop
Mereka takkan berhenti
until they make me
sehingga mereka menjadikan beta
a real loner.
orang yang berseorangan.
There won’t be a day
Kakanda takkan
when Your Majesty becomes
menjadi orang
a loner.
yang berseorangan.
With your permission,
Selagi kakanda sudi,
I will always be here for you.
Ti Lan akan menemani kakanda.
Will you?
Yakah?
Until when?
Sampai bila?
Until the end of time.
Sampai akhir hayat.
Then it’s a deal.
Ini perjanjian kita ya.
(Dinghe Gate)
(Pintu Dinghe)
Lord,
Tuan besar.
His Majesty has decreed that you will not be punished.
Tuanku dah turunkan titah agar tak denda tuan.
Why are you doing this?
Mengapa tuan nak buat begini?
When standing guard,
Ketika bertugas,
we’re not allowed to chat or move freely.
dilarang bercakap tanpa kebenaran.
Lord Chang.
Raja Chang.
Lord Qinghai,
Tuan Qing Hai.
I’m so sorry that I couldn’t
Jichang bersalah pada Tuan Qing Hai
stop those officials
kerana tak dapat menghalang para pegawai kerajaan
from fanning anger.
untuk menghasut baginda.
Your Highness is so kind.
Yang mulia, tak apa.
Please, Your Highness.
Silakan, yang mulia.
You must serve Lord Qinghai
Kamu mesti melayan Tuan Qing Hai
wholeheartedly.
dengan baik-baik.
If anything goes wrong,
Jika berlaku apa-apa,
I will
saya
not spare you.
pasti takkan lepaskan kamu.
Yes.
Ya!
Eunuch Mu,
Tuan Mu.
Consort Shurong has returned to Yu’an Palace.
Gundik Shu Rong dah balik ke Istana Yu'an.
Your Majesty,
Tuanku.
Consort Shurong has returned to Yu’an Palace.
Gundik Shu Rong dah balik ke Istana Yu'an.
Please go back to the palace and rest.
Tuanku juga balik ke istana untuk beradu.
Is Lord Qinghai
Adakah Tuan Qing Hai
still standing guard at the North Palace Gate?
masih bertugas di luar Pintu Istana Utara?
Your Majesty,
Tuanku,
Lord Qinghai is still there.
ya.
I guess he will be there
Rasanya dia akan bertugas di sana
for some time.
buat sementara waktu ini.
What a headstrong man!
Dia memang seorang yang degil.
He has to make a fool of himself.
Dia nak juga jatuhkan air muka sendiri.
Your Majesty,
Tuanku,
perhaps Lord Qinghai is doing this
mungkin Tuan Qing Hai buat begini
to ease public anger,
untuk meredakan kemarahan para pegawai kerajaan
so that they won’t put too much pressure
agar tuanku dapat
on Your Majesty.
beri penjelasan kepada mereka.
By the way...
Oh ya.
Tomorrow,
Esok,
tell the Directorate of Astronomy
turunkan titah beta,
to choose an auspicious day,
suruh pegawai falak pilih tarik yang baik.
and Fabric Office and Imperial Manufactories
Suruh Jabatan Pengurusan Kain, Jabatan Pengurusan Kehidupan Harian Diraja
to provide the Empress’s daily use
ikut sistem adab pewaris permaisuri
to Consort Shurong.
untuk sediakan keperluan Gundik Shu Rong.
Yes, Your Majesty.
Hamba junjung titah tuanku.
Eunuch Mu.
Tuan Mu.
Isn’t it against the rules
Ikut sistem adab pewaris permaisuri
to provide the Empress’s daily use
untuk sediakan keperluan Gundik Shu Rong.
to a consort?
Bukankah ini melepasi batas?
Silly lad,
Si dungu.
don’t you get it?
Awak tak faham lagi?
The Empress’s Palace has been vacant for years.
Dah banyak tahun istana permaisuri dikosongkan.
Soon, it won’t be.
Kekosongannya akan diisikan tak lama lagi.
You’ll see.
Awak tengoklah.
The mistress
Istana Yu'an
of Yu’an Palace
pasti akan ada
will soon become the Empress.
tuan yang hebat.
Good evening, Your Highness.
Salam sejahtera, Yang Mulia Raja Chang.
Has anyone seen you coming?
Adakah orang nampak awak?
Don’t worry, Your Highness.
Jangan risau.
I made sure I wasn’t tailed
Saya pasti tak diekori orang
before I came in.
baru saya masuk ke sini.
Mr. Fu,
Saya rasa lega hati
you’re so reassuring.
ketika Tuan Fu buat kerja untuk saya.
This prey of ours
Mangsa kali ini
is quite resilient.
pandai mengawal diri.
His self-punishment
Cara dia menyusahkan diri ini
gives me no chance to do anything.
buat saya sukar nak mengambil tindakan.
Your Highness shouldn’t worry.
Yang mulia tak perlu risau.
Any man
Asalkan dia manusia,
has his weaknesses.
maka, dia pasti ada kelemahan.
When we find his,
Cari kelemahan dia,
he will no longer fight back.
maka, dia tak dapat lawan balik.
You’re very perceptive,
Fikiran awak menyeluruh dan jelas.
unlike your former master,
Awak tak seperti tuan awak
who only knew to confront Fang Jianming.
yang hanya reti bertindak kejam pada Fang Jianming.
Thank you for the compliment.
Terima kasih atas pujian yang mulia.
As long as Your Highness
Selagi yang mulia
agrees to avenge General Su’s death,
sudi membalas dendam demi Panglima Su,
I, Fu Yi,
Fu Yi
am at Your Highness’s disposal.
akan menuruti semua arahan yang mulia.
Last time you reported
Hari itu, awak kata
you had something on Fang Jianming.
awak tahu satu rahsia Fang Jianming.
Tell me about it.
Cakaplah.
Lord Qinghai’s
Anak murid yang
favorite apprentice, Fang Haishi,
paling disayangi Tuan Qing Hai, Fang Haishi
coughed blood and had a fever.
muntah darah dan hidap demam tinggi.
I invited a physician to check his pulse
Saya pernah upah tabib untuk periksa nadi dia
in Chishan City.
di Kota Chishan.
The physician said
Kata tabib itu,
that Fang Haishi is a woman.
Fang Haishi ialah gadis.
It’s inevitable that her health will take a blow.
Jadi, dia mudah alami kelemahan tenaga Qi dan darah.
You mean...
Maksud awak...
Fang Haishi is a woman.
Fang Haishi ialah gadis.
Have you confirmed it?
Ada bukti?
She once spent some time
Dia pernah tinggal di Kem Huangquan
at Huangquan Battalion.
buat seketika masa.
But she never shared a tent,
Dia tak pernah tidur dan mandi
or a bath with others.
dengan orang lain.
I thought she was
Asalnya saya ingat
just a spoiled young master.
ini disebabkan dia bersifat angkuh.
When I think about it again,
Ketika difikirkan sekarang,
who would behave like this
jika dia bukan gadis,
except for a woman?
mengapa dia buat begitu?
I also found out
Saya pernah tanya orang lain.
that Fang Haishi never
Ketika Fang Haishi sakit,
sought a physician’s treatment.
dia tak pernah upah tabib untuk merawatnya.
Even when she was wounded,
Biarpun dia tercedera,
she treated herself.
dia juga uruskan lukanya dengan sendiri.
The physicians in Huangquan Battalion
Tabib di Kem Huangquan
have never treated her.
juga tak pernah merawat dia.
Well,
Itu...
where is the physician from Chishan City?
Di mana tabib itu?
We got the confirmation,
Memandangkan perkara ini dah dibuktikan benar,
so there’s no reason to keep him alive.
mengapa nak simpan orang yang tak guna lagi?
Good.
Bagus.
Your Highness,
Yang mulia.
His Majesty refuses to listen to advice.
Kini, baginda keras hidung.
The officials’ effort is vain.
Baginda tak dengar nasihat para pegawai kerajaan.
But Prince Duohan of Huku
Namun, dah banyak tahun Putera Hu Ku, Duo Han
attacked His Majesty
bersembunyi di sini.
after years of lurking,
Dia lari balik ke Hu Ku
and had just fled to Huku.
selepas cuba bunuh baginda.
The aftermath isn’t over.
Perkara ini belum reda.
Now we found Fang Haishi faked her identity
Fang Haishi menyamar menjadi lelaki
during the Imperial Examination,
dan sertai peperiksaan awam diraja.
and was later conferred as General of Cloud-like Flag,
Kemudian, dia dilantik sebagai Panglima Yun Hui.
a high-rank officer.
Jawatan dia agak tinggi.
Fang Jianming covered her up
Fang Jianming sengaja menyembunyikan identiti dia.
and deceived His Majesty.
Ini kesalahan menipu maharaja
There’s no excuse for this.
yang tak dapat dibersihkan nama.
With two crimes on his head,
Dengan semua kesalahan ini,
I’m sure he won’t get away.
pastinya dia tak dapat melepaskan diri lagi kali ini.
Fang Jianming
Fang Jianming
wins the absolute trust of His Majesty.
mendapat kepercayaan baginda.
Judging by his counter strikes,
Kali ini, dia sanggup tukar ke jawatan yang rendah.
I guess he has seen it coming.
Rasanya dia dah tahu rancangan kita.
No rush.
Kita bersabar dulu.
Never let your rival know
Jangan biar pihak lawan tahu
what moves you’re going to make.
apa yang awak nak buat.
We have time.
Kita buat dengan perlahan-lahan.
♪Kiss me with all your heart♪
♪Dengan ciuman saya yang tanpa gangguan♪
♪This unacceptable true feeling♪
♪Dengan keikhlasan saya yang berlebihan♪
♪Suits us well♪
♪Menenangkan hati kita♪
♪Sweeping across the moon and the vermilion gate♪
♪Angin sejuk menghembus bulan, tolak pintu besar♪
♪Cool wind finds its effort vain♪
♪Apa-apa pun tak tertinggal♪
♪Beneath the tranquility the world sees♪
♪Dunia kini aman dan damai, terlalu sesuai♪
♪Sacrifices♪
♪Untuk pengorbanan♪
♪Playful and simple I am♪
♪Dengan kenaifan yang degil♪
♪Hate to stay neutral and forbearing♪
♪Bersabar seumpama takut akan kesederhanaan♪
♪And waste life♪
♪Bazirkan sisa hidup♪
♪Time roars past♪
♪Biarpun masa sungguh begar♪
♪Still I follow♪
♪Tetap juga♪
♪Men of loyalty and integrity♪
♪Kekal tulus dan jujur♪
♪To think of you♪
♪Kerinduan tak perlu♪
♪I don’t need your response♪
♪Pinjam balasan awak♪
♪Or company♪
♪Sebagai sandaran♪
♪It’s the blooming season♪
♪Angin bersepoi-sepoi pada waktu itu♪
♪The best time of a year♪
♪Patutnya itu masa yang indah♪
♪Why sit alone♪
♪Kenapa pula♪
♪In freezing wind and moonlight♪
♪Duduk keseorangan dalam kesunyian♪
♪As in a city in wash painting♪
♪Seperti kota dalam lukisan itu♪
♪A man saves every possible stroke♪
♪Orang yang tak sanggup berkorban hidup dalam kehinaan♪
♪And refuses to reunite♪
♪Enggan saling mengecam♪
♪Heart and soul♪
♪Dengan jiwa♪
♪The rest of your life♪
♪Lihat kesunyian awak♪
♪Will be a lonely journey♪
♪Pergi ikut arus hidup♪
♪So do not try to heal♪
♪Jangan menyembuhkan♪
♪The part with me in♪
♪Babak di mana saya berada♪
♪The way I paved for you♪
♪Jalan yang diratakan demi awak♪
♪Mists in my eyes♪
♪Kemabukan pada kening saya♪
♪And becomes a vivid token♪
♪Jadi tanda kasih yang hidup♪